---
layout: post
title: "freebsd 10.0 初体验"
categories: 技术
tags: FreeBSD
---


---

分区选择手动，磁盘类型选择GPT，分区类型如下：

freebsd-boot 64K(大小必须设置成这样)

freebsd-swap 4G

其他分区...

系统安装之后：
1.首先设置一个比较快的portsnap服务器，如果系统默认的地址你的访问速度也很快，可以不修改
 
	#vi /etc/portsnap.conf
设置SERVERNAME=portsnap.cn.freebsd.org ,你可以设置相对你速度快点的服务器的地址
 
2.执行下面命令
 
	#portsnap fetch extract    这里直接下载ports并且解压

这样就完成了下载ports系统以及解压到/usr下面了，以后更新只需要执行
	
	#portsnap fetch update

FreeBSD安装软件报错 “You must upgrade the ports-mgmt/pkg port first.” 的解决方法

	# cd /usr/ports/ports-mgmt/pkg
	# make
	# make reinstall
	# pkg2ng
 
3.设置最快的ports镜像
 
用ports安装软件的时候，如果没有设置相对于你来说最快的ports服务器地址，那就会默认的 ftp://ftp.freebsd.org/pub/FreeBSD/ports/distfiles/，这个地址对于很多地方来说是很慢的。
 
修改 /etc/make.conf 加入以下代码
 
	MASTER_SITE_OVERRIDE=\
	ftp://ftp.freebsdchina.org/pub/FreeBSD/ports/distfiles/${DIST_SUBDIR}\
	ftp://ftp.tw.freebsd.org/pub/FreeBSD/ports/distfiles/${DIST_SUBDIR}

如果你有最快的地址，可以加到上面去，下载就会块了


软件安装
       这是我最欣赏freebsd的优点之一，软件收集全面，分类明确，安装简便，编译安装方式足够适应系统并优化。
举例，比如我要需要安装sudo，值得注意的是，安装前更新下port树不失为一个好习惯。

查找软件

	#cd /usr/ports   
	#make search key=firefox


运行下列命令进行安装

	#cd /usr/ports/security/sudo
	#make install clean
 
会弹出选项，按照需求进行选择，然后OK，等待编译完成吧，这个软件就装完了。
通过ports安装的软件，其配置文件路径一般在如下位置
 
	#vi /usr/local/etc/sudoers
	 
	## Same thing without a password
	%wheel ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL
 
表示wheel组的成员，不用切换用户，就可以sudo方式执行root权限的命令

卸载

	#cd /usr/ports/www/firefox
	#make deinstall clean

卸载所有安装的ports：

	#cd /var/db/pkg
	#pkg_delete *
	#reboot

升级 firefox：

	#cd /usr/ports/www/firefox
	#make deinstall reinstall clean

定制 port
 
有时候，你会发现安装某个 port 的时候会有奇怪的事情发生。比如 editors/vim，安装的时候竟然会自动安装 glib1 和 gtk1，而明明自己的系统上已经有了 glib2 和 gtk2。
 
这是因为有些 port 有很多不是默认的编译选项。这个时候你需要设定一些环境变量让 port 知道该怎么做。对于 editors/vim，你需要设定 WITH_GTK2 来让 vim 依赖 gtk2 而不是 gtk1。
 
你可以在 csh 下：
 
setenv WITH_GTK2
或者在 bash 下：
 
export WITH_GTK2=yes
也可以把这个选项写到 /etc/make.conf 里面：
 
WITH_GTK2=yes
或者你也可以指定在更新/安装某个 port 的时候使用特定的环境变量。添加如下代码（注：csh 的语法，不是 sh/bash）到 /etc/make.conf 里面：
 
.if ${.CURDIR:M*/ports/editors/vim}
  WITH_GTK2=yes
.endif
这样下次升级 editors/vim 的时候就会自动依赖到 gtk2 而不是 gtk1 了。


定制 Ports 系统

1 设定 Ports 树的位置

当你把 Ports 树放在非默认位置（/usr/ports）的时候，就需要修改一些环境变量让 Ports 中的工具知道你的修改。这个变量就是 PORTSDIR。 比如，你把 Ports 树放在了 /opt/ports，那么 在 sh/bash 中，执行如下命令：

	export PORTSDIR=/opt/ports
在 csh 中，你需要执行如下命令：

setenv PORTSDIR /opt/ports
妥贴的办法是把这个环境变量放到超级用户 root 的 dot.cshrc 文件（/root/.cshrc）里面。又或者你想让普通用户也能用到这个环境变量，可以考虑放到 /etc/profile 或者 /etc/csh.cshrc 里面。

注意！如果你使用 portsnap 命令来同步 Ports 树，而你的 Ports 树不在默认位置，请在 /etc/portsnap.conf 中也设定你的 Ports 树的位置。

注意！如果你使用 csup/cvsup 同步 Ports 树，而你的 Ports 树不在默认位置，请在你的 ports-supfile 中也设定你的 Ports 树的位置。

2 设定 dist 文件的位置

所谓 dist 文件，就是 port 的源码。一般情况下，这些源码都是用 tar 打包然后用 bzip2 压缩的。默认的位置是在 $PORTSDIR/distfiles。 但是，你也可以把这些 dist 文件放到另外的地方。需要设定的环境变量就是 DISTDIR。你可以根据上面的例子来设定这个环境变量。

3 设定工作目录

如果没有设定工作目录，ports 系统默认在 port 的目录进行编译。比如你的 firefox 在 /usr/ports/www/firefox，那么默认将在 /usr/ports/www/firefox/work 下编译 firefox。这样有一个缺点，如果你的 /usr 目录不是很大的话，在编译某些大软件的时候，比如 gnome，kde 桌面系统时，你的 /usr 空间可能会不足。

解决的办法之一就是设定环境变量 WRKDIRPREFIX，比如

	export WRKDIRPREFIX=/opt/obj/portbld
	
这个时候 ports 系统就会到 /opt/obj/portbld/usr/ports/www/firefox/work 下编译 firefox。


运行你安装的软件
      这里有一点小麻烦，但绝对不大，只占用你大约不到30秒的时间。如果你安装了应用软件，比如nginx，请按照下列步骤完成
 
	vi /etc/rc.conf
 
然后新起一行，输入
 
	nginx_enable="YES"
 
保存退出
然后运行下面的命令
 
	cd /usr/local/etc/rc.d/nginx start
 
此时访问你的服务器，如能看到nginx的欢迎信息，就说明你的nginx正常启动了。

即时生效新安装的命令

FreeBSD 的cshell会缓存环境变量PATH中指定的目录里的可执行文件，以加快查找速度，这会造成一些新安装的命令无法运行，最典型的例子就是刚安装的vim居然提示找不到命令。用如下命令解决问题：
 
	rehash

列出无法补齐的候选文件
 
想要让FreeBSD的csh像bash那样按tab列出无法补齐的候选文件，标准的方法是按Ctrl+D。但如果一定要用tab的话，在/etc/csh.cshrc中加入：
 
	set autolist

有关于FreeBSD的网络配置
      虽然sysinstall也能修改主机的网络相关，但修改完网卡的相关参数后sysinstall会提示Would you liketo bring the le0 interface up right now?（你想让le0生效吗?）但我兴冲冲的执行此步后，发现新改的网卡参数并没重新重奖；所以我建议修改/etc/rc.conf文件后用命令使其立即生效。
 
    #vi /etc/rc.conf 
    hostname="bsd.mydomain.com"
    ifconfig_le0="inet 192.168.1.108 netmask 255.255.255.0"
    defaultrouter="192.168.1.1"   #defaultrouter是网关地址  
 
修改后需要让修改立即生效。这里不建议reboot服务器，有个小技巧与大家分享下，即 
	sh /etc/rc 

域名解析DNS配置如下，示例为google提供的一组DNS服务器地址
 
    #vi /etc/resolv.conf 
    nameserver 8.8.8.8 
    nameserver 8.8.4.4

进行安全的远程登录
 
修改/etc/ssh/sshd_config文件，
 
	Port 2122  # 默认为22，更改后减少别人暴力破解的机会
	 
	AllowUsers user1,user2 #指定能够远程登录的用户,其它用户登录时直接拒绝
	 
	#RSAAuthentication yes   
	#PubkeyAuthentication yes
	#AuthorizedKeysFile      .ssh/authorized_keys
 
备注：
密钥认证，默认已经设置好，在用户根目录生成 .ssh/authorized_keys即可。
密钥可借助SecureCRT、puttygent等工具协助完成

查看FreeBSD服务器的一些基础情况和信息
 
①查看CPU：
 
    sysctl hw.model hw.ncpu 
    dmesg | grep "CPU:"  
 
②查看内存：
 
    dmesg | grep "real memory" | awk -F '[( )]' '{print $2,$4,$7,$8}'  
 
查看swap：
 
    top | grep "Swap:" | awk '{print $1,$2}'  
 
③查看硬盘：
 
    diskinfo -vt /dev/ad0  
 
④看硬盘大小及硬件使用情况：
 
    dmesg | grep "sector" | awk '{print $1,$2}' 
    df -h  
 
⑤查看服务器品牌：
 
    dmesg | grep "ACPI APIC"  
 
⑥查看系统内核，命令跟Linux下一样：
 
    uname -a 
