---
layout: post
title: "为什么要移民"
categories: 文章
tags: 朝花夕拾
---


---

《Boston Legal》是我最喜欢的一部美剧，还记得其中一集，Alan Shore对决Denny Crane的一场诉讼，作为坚定的共和党，“爱国者”Denny指责Alan不爱国，Alan在陈辞的时候，语重心长地说：我爱美国，可是我只是不知道，这个美国，是不是还是那个我深爱的美国了。

记得几年前回国，约了两个久未谋面的初中同学一起吃饭，两个女孩子，其中一个是我曾经的同桌，另一个在医院工作，当时二人都还单身，席间就谈起了相亲的话题，医院工作的女孩子就开始分门别类的介绍不同科室的男医生，哪个科室外块多又不辛苦，哪个科室大夫总爱和护士搞破鞋，哪个科室千万不能找，工作危险不说还没钱。我静静的嚼着饭，心理怎么也想不起眼前这个人，是小时候上健康课的时候用电子血压计给我测血压的那个小姑娘。她们口中的结婚和爱情，怎么和我所知道的完全不一样。

作为一个大龄单身狗，我找女朋友的问题早已经成了我家的头等大事，每次回国都要被逼着相亲，总有不知道哪里来的亲戚朋友给我介绍对象。说辞差不多是：那个女孩子，家庭条件挺好，父母是干什么工作的，自己工作也不错，身高多少多少，长得也挺漂亮的……然后开始打听我的情况：什么工作的，收入大概多少，买房了没……然后就能得出结论，我觉得你们挺合适的，你们见一下吧。好像从来没被问过我喜欢读什么书，看什么电影，有什么业余爱好，信仰什么宗教……

我有一个特别好的朋友，初中高中一直是同学，到现在一直常联系，他是属于为数不多的那种和你观点和立场再不同，争论再激烈，也不伤感情而且仍然尊重你发言权利的人。大学毕业后，他进入体制内工作，有一次他跟我聊一件事儿，说他跟同事出差到外地办理一个案子，到了当地入住之后，天开始下小雨，当时他跟酒店经理说，帮我们叫打一辆车。酒店经理善意的说，你们要去的地方其实不用打车，门口的公交车站坐车，3块钱就能直达，现在叫车的话，至少80，不划算。我这个朋友“耐着性子”说，不要紧，你叫车吧，酒店经理挂了几个电话，回来跟他们说，现在叫车叫不到，只能叫黑车，可能得100多块，要不你们就等等吧，这雨也不大，我还是送你们去公交车站吧。我朋友继续“耐着性子”说：你就叫车吧……他跟我说这事儿的中心思想是：你看看这地方，服务意识这么差，这经理这么不会办事。我心里想的却是：你拿着纳税人的钱办事，明明3块钱能办的事儿，你花100块办，怎么还这么心安理得理直气壮呢？我知道我的观点在他看来完全无法理解，在许多人看来我的这个观点就是神经病。

之前有一个客户，把小孩子送到新加坡来读书，自己也准备投资移民，我帮着他联系学校和补习老师。席间闲聊，先是说了一大堆客套话，介绍了这边的教育制度怎么和国际接轨之类的，客户就讲了他小孩子在国内的经历，从小上的也都是最好的学校，成绩不错，平时跟同学们相处也很愉快。他自己是做生意的，逢年过节，教师节什么的也时常提着些东西去跟老师走走关系——虽然老师从未主动开口提什么要求，平时也都挺关照自己孩子的——有一天，他女儿放学回来跟他说：爸爸，你买个新iPhone给我吧，我送给班主任。他惊愕的问你老师管你要的么？女儿说不是啊，我看到我老师的手机坏了……客户说他当时心里百感交集，他说如果出在别的家庭，可能有些家长还会觉得自己小孩这么小年纪——初二而已——就很“懂事”，但他自己绝不希望自己的小孩在这样一个“懂事”的环境里长大。

去年认识了一个女孩子，按她的话说，在她的年纪算是“混得好的”，人漂亮又会交际，认识了挺多所谓“上流社会”的朋友。在学校读研的时候挂科，能找到主任的老婆跟任课老师说情让她过，自己开车乱停，乱挑头被开了罚单，一个电话给交警队的“大哥”就能把这事儿给平了，家里有人犯了案子，能通过不同渠道找到主审法官给“运作”减刑，她朋友喝酒喝多了，在街边调戏女孩子，和人家男朋友打架受伤，她能找公安的关系，把责任推判给对方，然后搞到验伤报告判定对方轻伤害。自己搞了个熟食店，也能找到不同夜店所在片区的公安负责人，去”打个招呼“，让夜店代售她的产品。每次她跟我聊这些事的时候，总是一副飘飘然的优越感：你看我多厉害，在XX我能横着走。要不你回来混吧我罩着你？我说不了，我不喜欢国内，总有人横着走。

类似的事情我还能写出很多，为了不被删贴，我通篇没有写什么民主，自由，权利，福利，可能在很多人看来，有没有这些高大上的字眼，对他们每天的生活没有什么影响，按照题主的话说：相对好的生活，在国内努力赚钱，可能也能达到吧。

我只知道，上面那些真实的故事当中的那些人，和我活在完全不一样的两个世界，在他们的世界当中，他们都不是大奸大恶，他们所做的完全没错，可我一定不要活成他们那个样子——我改变不了这个社会，但我不会让社会改变我。

来自 [知乎](http://www.zhihu.com/question/22638501)