---
layout: post
title: "HR 怎么看待三十岁以上的基础岗位求职者"
categories:
tags:
---


---

不是互联网行业的，作为 HR，来说两句。

以下探讨限于白领行业，不包括工厂和服务业等。

**1，一个残酷的现实是，身为有追求的男青年，30 岁之后不可以找工作。**

我这么说是危言耸听吗？难道 30 岁就不能换工作了吗？

当然不是。

「30 岁以后，你不能找工作」的意思是，这个时候，需要工作来找你。

每天坐在办公室里，就有很多猎头给你打电话，这是安全感的最重要体现。

再说一遍：30 岁之后，不应该找工作，应该工作来找你。（如果我们适当放宽条件，可以推后到 35 岁也无所谓，并没那么严格，但是如果 30 岁还不接猎头电话，就该有危机感了。）

**2，30 岁的状态应该如何？**

30 岁的男青年，

应该毕业 6-8 年，开始（关注）学业深造或者本身不需要深造。
大体应该是一家公司的业务骨干，经历 1-3 次职位的升迁。
为人处世方面熟悉社会普遍价值。
熟悉本行业及本行业衍生行业，本行业上下游行业的游戏规则和潜规则。
经济上有组建家庭并承担开支的能力。
感情上要么成家，要么关系稳定。
简单来说，学历不坏，业务熟练，心智成熟，感情稳定，有一定的管理经验。

这是一个应该达到的水平。

当然，有人要吐槽：这社会怎么可能都是精英？怎么可能都是管理者？怎么可能人人发展好？

这个问题后面会谈到一部分，但是非要刨根问题，我没答案。我只知道当下的状态是你逆水行舟，不进则退。如果你不保持进步，年轻人就会追上来。这世界还没有进步到，保证人人都是一个能活得很开心的状态。

**3，结合到题主所说：「30 岁且应聘基础岗位」，这便是糟糕的状态。**

说明你弱于社会期望。

（当然前面第二点所谈到的，其实是要求略高了，但是考虑到这条线可以拉到 35 岁，大家请按 30-35 这个区间去对比。）

30 岁的男人，和 20 岁的男人抢姑娘可以，说明你帅或者有钱。

但是，30 岁的男人，和 25 岁的男人抢工作，就不对了。

这些人工作两三年，在基础岗位上，不会弱工作 6-8 年的人太多，我指业务能力。

但是他们有激情、更年轻、愿意投入更多的时间和精力把工作做好。而 6-8 年仍然面试基础岗位，我们会认为这个人可能滑头、可能不出活、可能沟通有问题等等。同时，30 岁的人，处在结婚生子这一个时间段，重心没有办法完全放在工作上。

须知，能力是一方面，意愿是另一方面。

普遍上来讲，我们认为年轻人更易展现意愿。

当然，有理论说男性管理者在 45-55 岁迎来人生巅峰期，但通常这个状态下的高管有秘书、司机、保姆甚至是全职太太来解决他生活和家庭上的后顾之忧，这个我们不探讨。

我们讲 30 岁的基层工作者，在未来 5-10 年中，会面对极大的竞争压力。比你年轻、比你肯干、（随着扩招和留学门槛降低带来的）比你学历好、比你有活力、比你更容易犯错被原谅的人，却因为在基层岗位比拼，能力上也不比你差。

而你，当下或者未来一段时间中将面临：小孩出生，入托，甚至成绩不好；老人身体水平下降需要照顾；感情进入痒期给你造成负面影响等等……工作以外的事情带来大量的负担。你还去找工作？

**4，我 30 岁，还在基层岗位怎么办？**

好好努力，尽快走向管理岗位，在此之前，除非行业和企业出现严重问题，否则谨慎跳槽。

当然，如果跳槽能让您走向管理岗位，那是个不二的选择。

**5，吐槽。**

2014 年了，80 后最大的已经来到了 34 岁，90 后杀入职场已有两三年。

前几天公司校园招聘，一堆 90 后小鲜肉一起吃饭，其中一个话题便是 90 后和 80 后的区别。后来我们谈到火影、谈到周杰伦、谈到电影和美剧。

他们不太了解猫扑的辉煌，和一塌糊涂水木清华的关站，但是大体上我们有着共同的青春回忆。火影完结，大家都觉得青春完结；杰伦嫁人大家也都觉得男神不在了。

我想说的是，身处中国经济最澎湃的时代，我们欢乐，也有巨大的压力，因为时代对你有要求。

这个要求是：逆水行舟，不进则退。

我给孩子们讲的内容是，一个男人 30 岁或者 35 岁之前要完成的事：

第一，职业安全。就是今天的话题，你不可以去找工作，需要工作来找你。

第二，安家。简单说，就是买车买房。

第三，成家。简单说，谈恋爱，娶老婆。

第四，生子。生孩子是很牵扯精力的系统工程，产检、医院、准生证甚至连奶粉都是问题。

第五，深造。本科学校不好的，得去搞个好的硕士。原来学校好的，可能要去更好的学校上个 MBA。进入公司管理层的又得开始考虑在深造的同时扩大关注领域，去上个 EMBA 等等。

第六，财务健康。这个年龄说不上财务自由，但是你得有点资产，所谓的被动收入；或者是什么理财你得懂一点；或者是高薪什么领，总之，你不能让自己还过着担心还不上信用卡的生活。

以上每一件单一的事，可能都不是一年之内能完成的。就连生孩子都得提前半年调理身体不是？

其实如果要求高一点，你最好有旅行，增长见识和阅历；你最好保持健康的身体，为革命，也为家人和自己；你最好还有具备阅读的能力……

所以你看，等着你完成的事有那么多，

你最好还得对这世界充满希望，和爱。

转自 [博海拾贝](http://bohaishibei.com/post/5879/)